Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu maischberger.
Was hat die Verschärfung
der Migrationspolitik
wirklich gebracht?
Dazu spreche ich mit
Bundesinnenminister
Alexander Dobrindt.
Wird sich Deutschland aus dem
Irankrieg raushalten können?
Das besprechen wir mit dem
Militärexperten Carlo Masala.
Wie sehr setzt Donald Trump
der US-Demokratie
und der Kultur in seinem Land zu?
Dazu begrüße ich Salman Rushdie.
Es kommentieren:
Die Autorin und Journalistin
Amelie Fried.
Der Journalist und Publizist
Albrecht von Lucke.
Und die Journalistin
Dagmar Rosenfeld.
Einen schönen guten Abend,
herzlich willkommen.
Wir reden über das,
was innenpolitisch passiert.
Weil Amelie ja aus Bayern kommt,
können wir nicht drumherum gucken.
Es gab heute ein neues
Politiker-Ranking.
Cem Özdemir
hat Markus Söder überholt.
(Fried) Es wird schrecklich werden.
Ich glaube, das wird
Söder schwer Schmerzen.
Da muss er eine ganze Schlachtplatte
essen, um das zu überwinden.
Das ist erstaunlich.
Cem Özdemir war vorher
nicht in dem Ranking,
jetzt ist er sofort
auf die ersten Plätze.
(Fried) Das ist besonders
ärgerlich für Söder,
weil er die Grünen
zu seinen Lieblingsfeinden
erkoren hat.
Er nannte Habeck ja den
schlechtesten Wirtschaftsminister
aller Zeiten.
Er hat sich auch
viele Regierungsoptionen verbaut.
Özdemir verkörpert das,
was Söder gerne wäre.
Und jetzt kommt der Grüne
und zieht an ihm vorbei.
Es wird an ihm nagen.
Die Grünen haben dieser Regierung
geholfen, ein Milliardenpaket
noch in der alten Konstellation
als Schulden aufnehmen zu dürfen.
Das nennt man heute Sondervermögen.
Jetzt kritisieren die Grüne,
dass dieses Sondervermögen
ganz anders ausgegeben wird,
weil 2 Institute festgestellt haben,
bis zu 95% werden zweckentfremdet.
Katharina Dröge sagt, Merz habe
eine historische Chance verzockt.
Ist der Vorwurf berechtigt?
(von Lucke) Verzockt ist
ein harter Begriff.
Merz hat gesagt, er verteidige
die Schuldenbremse.
Er hat die Ampelregierung
knallhart kritisiert,
dass sie den kleineren Kredit
nicht nehmen wollten.
Jetzt nimmt er den großen und sagt,
es ist ein Kredit
auf meine eigene Glaubwürdigkeit.
Wenn es rauskommt,
vieles von dem ist nicht
investiert worden in neue Programme,
dann ist das ein Schlag ins Kontor
auch für die gesamte Regierung.
Der Finanzminister Klingbeil
hat das gleiche Problem.
Aber es ist eine Chefsache.
Merz ist mit seiner eigenen
Glaubwürdigkeit eingetreten,
er hat gesagt, ich stehe dafür.
Die Regierung verteidigt sich
mit den Worten, es ist zu früh.
Das ist zu spät gekommen,
das Programm,
die Länder haben noch nicht, usw.
(Rosenfeld) Der Punkt,
den man machen muss, ist,
die Grünen habe nicht
die Sonderschulden ermöglicht.
Sondern sie haben sogar
reinverhandelt,
dass es ausgegeben werden muss.
Sie haben ihre Zustimmung
u.a. davon abhängig gemacht.
Man kann argumentieren,
Investitionen brauchen Zeit.
Die Frage ist, werden zusätzliche
Investitionen getätigt.
Da kommen Gutachten
zu anderen Schlüssen.
2025 sind 24,3 Mrd. Euro zusätzliche
Schulden aufgenommen worden.
Davon sind nur 1,3 Mrd. Euro
zusätzliche Investitionen gewesen.
Das wäre gesetzeswidrig.
In diesem Gesetz steht
das Wort "zusätzlich".
Die Ampelregierung ist
an Haushaltstricks gescheitert.
Aber Sie sehen noch nicht
die Regierung
vor einem vorschnellen Ende?
(Rosenfeld) Die Frage ist, ob
jemand in Karlsruhe klagen wird.
Es gibt nicht wenige, die sagen,
über der Regierung
hängt ein Damoklesschwert.
Das hat mit Landtagswahlen zu tun,
in denen mal die CDU,
mal die SPD verliert.
Am Sonntag, Rheinland-Pfalz,
da regiert die SPD.
Herausforderer ist der CDU-Mann.
Was ist schlimmer,
wenn die SPD oder die CDU verliert?
(Fried) Es ist schwer zu sagen.
Für beide ist es
eine Frage der Ehre.
Die SPD regiert Rheinland-Pfalz
seit 1991 oder so durchgehend.
Wenn sie jetzt verlieren würde, wäre
das ein richtiger Schlag ins Kontor.
Gleichzeitig hat
die CDU vor der Wahl
in Baden-Württemberg verkündet,
sie fängt an mit dem Gewinnen
von Landtagswahlen.
Das ist in Baden-Württemberg
ja schief gegangen.
Wenn das jetzt auch schief geht,
wäre das auch ein Schlag ins Kontor.
Am Ende
sitzen die in einer Koalition.
Können die noch
miteinander regieren?
(Fried) Das weiß ich nicht.
Aber die Kräfteverhältnisse
werden sich verschieben.
(von Lucke) Sie müssen
miteinander regieren,
deswegen gibt es 2 Optionen.
Eigentlich war die Rechnung
von Friedrich Merz,
die werden
in Baden-Württemberg gewinnen.
Dieser Sieg, diese Aufholjagd
von Özdemir, das war etwas,
was kaum einer erwartet hat.
Der Kandidat von der Union
hat enttäuscht.
D.h. dass diese CDU jetzt
Rheinland-Pfalz gewinnen muss,
um nicht noch einen Schlag
ins Kontor zu erleben,
um mit Blick
auf die Wahlen in Sachsen-Anhalt,
die viel entscheidender sind,
nicht ungemein schwarz aussehen.
Insofern ist jetzt das Problem,
dass eine der Parteien
auf der Strecke bleiben wird.
Die Hoffnung ist die,
vielleicht über dieses Desaster
mit dem Sondervermögen,
dass die Regierung begreift,
was man befürchten muss,
dass die nur gegeneinander
profilieren,
dass die Werte schlechter werden.
Sonst wird die AfD stärker werden.
Kann man sich das vorstellen?
(Rosenfeld) Die Frage ist,
was passiert in der SPD,
sollte sie diese Wahl
nicht gewinnen.
Dann wird es eine interne,
laut geführte Debatte über Klingbeil
und Bärbel Bas geben.
Die werden eine wichtige
Führungsdebatte bekommen.
Es gibt schon Stimmen aus der SPD,
die sagen, ist es richtig,
dass Parteivorsitz
und ein Regierungsamt
in einer Hand sind.
Noch mal auf
Baden-Württemberg bezogen.
5,5% für die SPD, das ist knapp
an der Fünf-Prozent-Hürde drüber.
Die SPD hat...
Baden-Württemberg
ist ein Phänomen dafür,
dass die SPD in der Fläche verliert.
Wenn man sich anguckt,
in Bayern spielt sie keine Rolle,
in und Baden-Württemberg nicht,
in Teilen NRWs nicht.
Was es aber gibt,
sind sozialdemokratische Inseln.
Das sind Bundesländer, in denen sie
den Ministerpräsidenten stellen,
einen populären, der auch
aus dem Amt heraus etwas hermacht.
Das haben wir im Saarland.
Das haben wir in
Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg.
Jetzt ist die Probe, funktioniert
das noch, dass der Amtsinhaber
in einem Bundesland, wie Frau Fried
sagte, das seit Jahrzehnten
von der SPD regiert wird,
sich durchsetzen kann.
Wenn nicht,
dann hat das auch Vorzeichen
für die anstehende
Mecklenburg-Vorpommern-Wahl.
Dann wird deutlich,
in welcher Tristesse die SPD steckt.
Dann läuft sie Amok
in der Regierung?
Das glaube ich nicht.
Die SPD wird intern Amok laufen.
Wir werden eine Partei haben,
die mit sich selbst beschäftigt ist.
(von Lucke)
Was stellen Sie sich vor?
Es ist so, dass die personellen
Fragen so groß sind,
dass keine Ambitionen
artikuliert werden,
Frau Bas und Herrn Klingbeil
von der Spitze zu nehmen.
Man könnte sich nur ausmalen,
2 gestandene Ministerpräsidenten
ins Rennen zu schicken.
(Rosenfeld) Frau Rehlinger
wollte nicht.
Wenn Sie sich das Wahlergebnis
von Lars Klingbeil angucken,
ein ganz miserables,
dann sehen Sie schon,
dass er die Partei
nicht hinter sich hat.
(von Lucke) Hat er bekommen, weil er
unter Ausbeutung der Konkurrenten
durchgezogen hat.
Ich kann mir das bei der SPD
nicht vorstellen,
dass es eine fundamentale
Veränderung gibt.
Klingbeil hat die Partei
so in die Koalition gebracht.
Das wäre die Preisgabe der Führung.
(Rosenfeld) Klingbeil
ist eine Ämterhäufung
vorgeworfen worden,
wir werden sehen.
Sonntagabend Wahlergebnisse,
dann sortiert sich das Feld neu.
Es ist nicht so, dass draußen
in der Welt nicht auch etwas
passieren würde, dass auf die
deutsche Politik Einfluss hat.
Der Bundeskanzler hat mit Sorge
auf den Irankrieg geblickt.
Auch in Erinnerung an 2015.
Flüchtlinge, die aus Syrien kamen.
Wir möchten hier
kein syrisches Szenario erleben.
Wir möchten, dass dieser Staat
aus sich selbst heraus
funktionsfähig wird.
Es ist ein Land
mit über 90 Mio. Einwohnern.
Wir haben
ein eigenes Interesse daran,
um auch neue Flüchtlingsströme
aus der Region zu vermeiden.
Rechnen Sie mit einem neuen 2015?
(Fried) Ich habe
meine Glaskugel nicht dabei.
Ich glaube nicht,
dass diese Situation unmittelbar
vergleichbar ist.
Aber die Angst davor ist spürbar.
Aber dann haben wir Herr Dobrindt,
der das ja verhindern wird.
Ich glaube, dass das Kalkül
noch ein anderes ist.
Ich glaube, dass er dem Krieg
nicht kritisch gegenüber stand.
Jetzt merkt er, das betrifft
auch uns, Energiepreise,
Angst vor Flüchtlingsströmen.
Vor allem ist es so,
dass in Deutschland ein großer Teil
der Bevölkerung
nicht den Krieg nicht unterstützt.
Er möchte vielleicht
uns Bürgern mitteilen,
dass er auf unserer Seite ist.
Über die außenpolitische
Seite reden wir noch.
Weil Innenminister Dobrindt
gleich hier sein wird,
die Union sagt,
wir haben harte
Migrationskurs versprochen.
Und siehe da,
die Asylbewerberzahlen sinken.
Aber nicht nur deswegen,
da kommen noch andere Faktoren dazu.
Und es wurde auch immer
in Aussicht gestellt,
wenn wir das in den Griff bekommen,
wird die AfD nicht weiter wachsen.
Das ist nicht aufgegangen.
Haben Sie eine Erklärung dafür?
Weil das immer
eine Fehlkalkulation war.
Das hat die Union noch einmal,
das war der Kardinalfehler,
zugunsten der AfD verstärkt,
indem sie im Wahlkampf
die Karte gespielt hat.
Die Tatsache, dass er
nicht die Wirtschaftspolitik
in den Vordergrund gestellt hat.
Dieses Ergebnis
von einer Verdopplung für die AfD
liest sich
als ein Versagen für beide Seiten.
Jetzt muss die Union
die bittere Erfahrung machen,
dass, obwohl die Migrationsfrage
ein Stück weit bearbeitet wurde,
irreguläre Migration
ist zurückgegangen...
D.h. die Tatsache ist die,
es bleibt die AfD ein Faktor.
Die Vetternwirtschaft,
der riesige Skandal,
eine Politik der AfD mit dem Slogan,
alles für die Familie,
alles für unsere Leute.
Diese ironische Politik
schadet ihr nicht.
Sie hat sich etabliert, das ist
für die Union ein größeres Problem
als die Bewältigung
der Migrationsfrage.
(Fried) Es hat sich
immer wieder gezeigt,
wenn die Leute eine schlechte
Kopie von etwas sehen,
wählen Sie das Original.
Das hat Markus Söder in Bayern
gemacht mit dem Stichwort
vom Asyltourismus.
Da hat eine große Klatsche bekommen.
Wenn man die Rechten
rechts überholen will,
kann man nur scheitern, dann
wählen die Leute die Rechten.
(Rosenfeld) Da möchte ich...
Illegale Migration zurückzudrängen,
das ist keine AfD-Politik.
Das ist tatsächlich ein Problem,
das ist keine Erfindung der Union,
dagegen vorzugehen.
Das hat auch schon die Ampel getan.
Ich erinnere daran,
dass die Scholz-Regierung
an das Asylleistungsgesetz
gegangen ist.
Dass es
eine SPD-Innenministerin war,
die die Grenzkontrollen
eingeführt hat.
Zu unterstellen, man macht
nur eine Migrationspolitik,
um der AfD beizukommen...
Das war nicht die Frage.
Die Frage war, ob es Auswirkungen
auf die AfD hatte.
Man hatte gedacht,
es würde automatisch dazu führen.
(von Lucke) Es ist
keine illegale Migration.
(Rosenfeld) Irreguläre Migration.
(von Lucke) Und es ist richtig,
es ist nicht Grundsatzkritik
an der Tatsache,
dass man ein Problem angeht,
es geht um die Frage,
hat es die Wirksamkeit,
die die Union versprochen hat.
Ich behaupte,
das liegt nicht zuletzt
an der Unentschlossenheit
der Regierung.
Darf ich Frau Rosenfeld dazu hören?
Sie sagen, im Grunde
ist es eine richtige Politik.
Aber es hat in den Auswirkungen
nicht funktioniert.
Gibt es dafür einen Grund?
(Rosenfeld) Dass die AfD nach
wie vor hohe Zustimmungswerte hat.
Natürlich ist die AfD
groß geworden in den Merkel-Jahren.
Mittlerweile gibt es aber eine
Unzufriedenheit in diesem Land.
Und ein weniges Zutrauen
in die jetzige Regierung.
Alle wissen, so wie es jetzt ist,
geht es nicht.
Die Regierung
traut sich nicht zu sagen,
ja, es wird jetzt
für alle hart werden.
Ich erinnere mich immer an den Satz
von Schröder, als er gesagt hat,
ich werde jetzt einen etwas zumuten,
alle werden etwas beitragen müssen,
vom Rentner bis zum Arbeitgeber
bis zu Unternehmer.
Diese Sätze traut sich
die Regierung nicht auszusprechen.
Gucken wir doch mal, was der
zuständige Minister sagt
zu der Bilanz
in der Migrationspolitik.
Der Bundesinnenminister von der CSU,
Alexander Dobrindt.
Im Juli 2024 waren Sie in Amerika,
Sie waren bei dem Parteitag
der Republikaner.
Bevor Trump gewählt wurde.
Damals wurden Sie gefragt, wie Sie
entscheiden würden, Sie sagten,
Sie sind froh,
dass Sie nicht entscheiden müssen,
ob Trump gewählt wird.
Ich habe damals nicht mitentscheiden
dürfen, darf es heute auch nicht.
Man muss sagen,
dass sich die Amerikaner
einen amerikanischen Präsidenten
gewählt haben.
Das, was wir sehen,
ist befremdlich.
Es war aber offensichtlich
eine für die Amerikaner
tragbare Entscheidung.
Ob sie momentan damit zufrieden
sind, da muss man Zweifel haben.
Zufrieden sind Sie offensichtlich
mit der Migrationspolitik.
Gibt es da etwas, was Donald Trump,
der versprochen hatte,
die Zahlen müssen runtergehen,
und er hat es geschafft,
ist das etwas,
wo Sie sagen, er ist ein Vorbild?
Wir reden ja hier über ganz
andere Maßnahmen.
Wir machen Maßnahmen
in einem europäischen Kontext,
auch nationale.
Um illegale Immigration
zurückzudrängen
und Migration in Europa
neu zu ordnen.
Das ist ein gemeinsames Projekt,
das ich mit den Kollegen
in Europa massiv vorantreibe.
Das hat mit dem, was man
in Amerika sieht, nichts zu tun.
Wollen Sie bewerten,
was Sie sehen in Amerika?
Ich sehe, dass da in weiten Teilen
Kräfte unterwegs sind,
die sich dadurch auszeichnen,
dass sie schlecht ausgebildet sind.
Ein Vorgehen haben,
dass nicht akzeptabel ist.
Mit Ergebnissen, die wir dann auch
sehen, schreckliche Ergebnisse.
Das kann bei uns nicht stattfinden
und das will auch keiner.
Also, "Schreckliche Ergebnisse"
ist das Maximum an Bewertung.
Blick auf die Frage in Deutschland,
den Kanzler haben wir gerade gehört,
er hat eine Befürchtung,
dass durch den Krieg in Iran
etwas auf uns zukommt.
Teilen Sie die Befürchtung,
dass da eine Flüchtlingsbewegung
ausgelöst werden kann?
Wir können heute noch nicht absehen,
wie sich die Eskalation
weiterentwickelt.
Wir können nur sagen,
was wir beobachten.
Wir beobachten kein Entstehen einer
Migrationsbewegung nach Europa.
Wir stellen auch fest,
wo es Bewegungen gibt.
Z.B. im Libanon sehen wir das auch.
Wir sehen, dass das auch innerhalb
des Landes organisiert wird.
Es gibt aber noch keine Bewegung
Richtung Europa.
Bleibt das so?
Was ist Ihre Einschätzung?
Wir werden alles dafür tun,
dass es dabei bleibt.
Grenzkontrollen
sind ein Thema in Deutschland.
Sie haben sie gerade
verlängert bis September.
Es gibt Kritik daran,
auch von der Polizei.
Wir würden eine Stimme zitieren.
Vorsitzender der Polizei
in Berlin-Brandenburg.
Das macht aus unserer Sicht
keinen Sinn mehr.
Weil die Zahlen
im niedrigen Bereich liegen.
Dafür brauchen wir nicht
mehr das ganze Personal.
Wir müssen jetzt prioritär
die Bahnhöfe, die Flughäfen
berücksichtigen
und das Personal einsetzen.
Wir haben es nachgeguckt, er hat
ca. 150 Polizisten im Einsatz,
er kriegt pro Tag
etwa 9 unerlaubte Einreisen.
Was antworten Sie ihm?
Wir haben diese Grenzkontrollen
auch deswegen verlängert,
weil sie ein eindeutiges
Signal sind,
dass die Migrationspolitik sich
in Deutschland verändert hat.
Das war ein wichtiger Beitrag.
Das Signal ist in der ganzen
Welt verstanden worden.
Wir haben Zurückweisungen
nach wie vor.
2.000 sind es etwa.
Seit dem Mai letzten Jahres
sind es 30.000.
Kumuliert seit einem Jahr.
Das wird ja auch
international verstanden.
Damit machen wir es deutlich
schwieriger für die Schleuser,
für die kriminellen Banden.
Das Entdeckungsrisiko
wird deutlich höher.
Und daher auch die Kosten.
Auch diejenigen,
die wir dingfest machen.
Diese Zahlen spielen eine Rolle.
Ich bin sehr dafür, dass wir
diese Grenzkontrollen weitermachen,
solange sie erfolgreich sind und
bis wir ein neu funktionierendes,
europäisches Asylsystem haben.
Das haben wir vereinbart.
Das soll ab Sommer kommen.
Das soll überall funktionieren.
Wann sind dann
die Grenzkontrollen zu Ende?
In dem Moment,
wo das neue Migrationssystem
in Europa funktioniert,
das die Außengrenzen
Europas schützt,
das Wegfallen der Binnen-
Grenzkontrollen
hat ein 2. Versprechen:
die Kontrollen an den Außengrenzen.
Dieses Versprechen ist
nicht eingehalten worden.
Das wird verstärkt.
Wir haben Vereinbarungen getroffen
mit den europäischen Partnern
über einen Solidaritätsmechanismus.
Dass die Asylverfahren
da stattfinden müssen,
wo die Ersteintrittsländer sind.
Wenn das alles funktionsfähig
ist, kann man
die Grenzkontrollen,
die temporär sind, aussetzen.
In dieses europäische System,
da soll es Abschiebezentren geben
in Drittstaaten außerhalb der EU.
Da gibt es viel Kritik dran,
weil das so aussieht,
da werden Menschen hin verbracht,
die ausreisen müssen,
aber nicht
in ihre Heimatländer können.
Die dürfen die Zentren nicht
verlassen, weshalb Kritiker sagen,
das sind haftähnliche Bedingungen.
Ist das christlich?
Erst mal gibt es viel Zustimmung
dafür, dass wir so einen Weg gehen.
Wir haben den gemeinsam
in Europa beschlossen.
Ich gehe davon aus,
dass das EU-Parlament
das so beschließen wird.
Wir werden dann etwas,
was in der Vergangenheit
nicht möglich war,
außerhalb der Europäischen Union
in Drittstaaten einführen.
Vielen Experten fehlt das.
Die Frage war, ob es christlich ist.
Selbstverständlich.
Weil wir Menschen, die keinen
Asylanspruch in Deutschland haben,
die wir aber in ihre Heimatländer
aus bestimmten Gründen
nicht zurücksenden können,
die können wir in Drittstaaten
außerhalb der Europäischen Union...
In Gefängnissen, so ist die Kritik.
Das ist so ein typisches Framing,
anstatt sich sachlich damit
auseinanderzusetzen.
Das wäre eine präzise Frage,
Familien mit Kindern.
Ich wollte wissen, wie es ausschaut,
da wir hier zu zweit sitzen...
Wenn Sie von Gefängnissen reden,
muss man das nicht
weiter besprechen.
Sind es Gefängnisse oder nicht?
Es sind keine Gefängnisse.
Es sind Flüchtlingsunterkünfte.
Natürlich läuft das rechtsstaatlich.
Wir aus Europa wollen das gemeinsam
mit anderen europäischen Partnern.
Die Europäische
Kommission ist dabei.
Dass man versucht,
es zu diskreditieren,
anstatt dazu beizutragen,
ist nicht gut.
Sie verstehen schon,
wenn hier kein Kritiker sitzt,
dass die Kritik
formuliert werden muss.
Die Frage ist, ob Familien mit
Kindern in Gefängnissen sein müssen.
Jetzt habe ich gerade gesagt,
es sind keine Gefängnisse.
Das sagen Sie.
Ja, aber ich bin der Handelnde.
Dieser Kompromiss ist vereinbart
worden im Europäischen Parlament.
Da gibt es eine Fraktion,
die EVP, Chef ist Manfred Weber.
Es gibt den Vorwurf,
da seien Absprachen getroffen worden
zwischen der EVP und der AfD.
Friedrich Merz hat das kommentiert.
Wir arbeiten nicht zusammen
mit den Rechtsradikalen.
Wir sind uns ja einig.
Wir missbilligen das,
was in den letzten Wochen
auf Ebene von Mitarbeitern
stattgefunden hat.
Ich gehe davon aus,
und Markus Söder ebenso,
dass dies abgestellt wird
und gegebenenfalls Konsequenzen hat.
Dafür trägt Manfred Weber
die Verantwortung.
Manfred Weber ist Ihr Parteikollege.
Was, wenn er davon wusste,
von diesen Absprachen?
Muss er dann Verantwortung tragen,
dass er zurücktritt?
Er hat doch schon
geantwortet darauf.
Herr Weber?
Er hat deutlich gemacht,
dass wir keine AfD
für die Entscheidung
gebraucht haben.
Das ist ohne die Stimmen der AfD
zustande gekommen, mehrheitlich.
Dass ein Mitarbeiter
in einer Chatgruppe sich austauscht
und er das abstellen wird.
Der Stellvertreter
von Herrn Weber hat sich getroffen
mit 3 anderen Abgeordneten,
darunter eine Kollegin von der AfD.
Da wurde ein gemeinsamer Entwurf
erarbeitet und Punkte der AfD,
so heißt es,
finden sich in diesem Entwurf.
Das ist doch mehr als
Mitarbeit einer Chat-Gruppe.
Das, was mir bekannt ist, ist,
dass es sich
um eine Chatgruppe handelt.
Von den Treffen wissen Sie nichts?
- Nein.
Was sagt Herr Weber dazu?
Ich habe mit ihm nicht
gesprochen über diese Frage.
Wirklich nicht?
Herr Söder, Herr Merz,
Herr Wadephul sagen alle,
der Weber muss das klären.
Ich habe das gesagt,
was er öffentlich gesagt hat.
Da muss ich nichts hinzufügen.
Das finde ich schon.
Er hat selber gesagt, er macht das.
Herr Weber hat gesagt,
er hat die Stimmen der AfD
nicht zur Abstimmung gebraucht.
Das stimmt, rechnerisch.
Aber die Frage ist, wenn er
tatsächlich zugelassen hat,
und sein Stellvertreter
war in der Gruppe...
Das war doch ein Mitarbeiter
in dieser Gruppe.
Der Stellvertreter
von Herr Weber war in dieser Gruppe
und hat sich mit der AfD und
2 anderen Abgeordneten abgesprochen.
Er hat sich vorher die Genehmigung
geholt von der Fraktion.
Wenn sich herausstellt, dass Herr
Weber die Genehmigung gegeben hat
und da Sachen
von der AfD drinstehen,
ist das dann
ein anderer Fall oder nicht?
Ich habe dieses Thema verhandelt
auf europäischer Ebene
mit europäischen Innenministern.
Darauf hat es eine Einigung gegeben.
Die hat auch Zustimmung
der Kommission.
Die geht ins Parlament.
Da wäre es schön,
wenn diese Einigung
eine Zustimmung hätte.
Auch von denen,
die da nicht mitgearbeitet haben.
Z.B. von der SPD in Deutschland.
Die hat im Europäischen
Parlament nicht mit Ja gestimmt.
Die Mehrheit, die da notwendig war,
die zustande gekommen ist,
war ohne die AfD.
Die Stimmen waren nicht notwendig.
Das ist mein Sachstand.
Sie wissen nicht, ob die AfD
da Sachen verhandelt hat.
Nein.
Wenn das so wäre, müsste
Herr Weber Konsequenzen ziehen?
Nein, daraus kann man
nicht ableiten,
dass Konsequenzen gezogen werden.
Das hat der Kanzler gesagt.
Das muss man abstellen,
so was darf nicht stattfinden.
Mehr muss man dazu nicht erörtern.
Die AfD freut sich, bedankt sich.
Der AfD-Chef
im Europäischen Parlament sagt:
Besteht die Brandmauer noch?
Nach diesem Moment?
- Eindeutig.
Ich mache nichts anderes als
die harte Auseinandersetzung
mit der AfD.
Ziel ist, die AfD klein zu halten.
Der CSU-Mann in Europa...
Ich rede ständig von der
Polarisierung in diesem Land,
die zurückgedrängt werden muss.
Die AfD hat in Umfragen
Zustimmungen,
die deutlich zu hoch sind.
Deswegen muss man Probleme lösen.
Ich habe hier zugehört,
was erzählt worden ist.
Der Versuch, die Migrationswende
kleiner zu reden,
da macht man das Geschäft der AfD.
Wenn man so tut,
als hätte die Entscheidung
nichts wirklich Positives bewegt.
Das ist ein ganz anderes Feld.
Man darf es ja trotzdem
noch erwähnen,
auch wenn die Zahlen
deutlich zurückgehen.
Deutschland war über Jahre Nr. 1
bei den Zahlen zu den Ankünften.
Von daher sind es nicht die Themen,
die außerhalb Europas stattfinden.
Es sind die Themen, die wir
in Deutschland angegangen haben.
Um die Zahlen zu reduzieren.
Mit Verlaub, Sie weichen aus.
Sie reden über Deutschland,
ich rede über Europa.
Ich möchte wissen,
was ist, wenn sich herausstellt,
dass es Zusammenarbeit gegeben hat.
Das habe ich doch mehrfach gesagt.
Ich weiß es nicht.
Dann fragen Sie Herr Weber,
dann reden wir weiter.
Das kann ich gerne machen.
Aber wenn
es eine Zusammenarbeit gäbe,
darf es sie nicht geben
und sie muss abgestellt werden.
Das klingt so einfach, Sie haben
die Brandmauer in Deutschland,
in Europa nicht.
Das wäre sicher nicht praktisch.
Nein, ist es nicht,
und soll es auch nicht sein.
Ich habe noch ein unbequemes Thema.
Ich bin ja da für unbequeme Themen.
Wolfgang Weimer hat 3 Buchhandlungen
vom Deutschen Buchhandlungspreis
ausgeschlossen, mit verfassungs-
schutzrelevanten Erkenntnissen.
Er hat heute gesagt,
man kann leider nicht sagen,
was diesen Buchhandlungen
konkret vorgeworfen wird.
Können Sie es uns sagen?
Das, was er gemacht hat, ist,
dass er bei einem Buchladen
erkannt hat,
dass der als Markenzeichen
den Satz "Deutschland verrecke" hat.
Da hatte er einen Verdacht.
Da steht an der Mauer,
"Deutschland verrecke, bitte".
Es gibt ein Verfahren,
dass ein Ressort den
Verfassungsschutz fragen kann,
habt ihr da was.
Es werden keine Inhalte
zurückgespielt.
Wissen Sie es, was man
dieser Buchhandlung vorwirft?
In welcher Kategorie muss es sein,
dass man ins Visier
des Verfassungsschutzes gerät?
Reicht es, wenn an der Mauer
draußen etwas steht,
oder muss drinnen extremistische
Literatur angeboten werden,
Bücher zum Bau eines
Molotowcocktails, ich weiß es nicht.
Was sind die Kategorien?
Das Grundprinzip
der Nachrichtendienste ist,
das, was sie tun, ist geheim.
Deswegen kann ich logischerweise
nicht darüber reden.
Die Buchhandlungen wüssten es
auch gerne, damit sie wissen,
was sie falsch gemacht haben.
Das ist ja noch mal ein Punkt.
Wenn wir von
Nachrichtendiensten reden, ist das,
was sie tun, nicht öffentlich.
Auch nicht gegenüber denen,
bei denen sie Maßnahmen anwenden,
falls sie sie anwenden.
Es wurde nachgefragt in einem lange
Jahre existierenden Verfahren,
ich könnte da einen Verdacht haben.
Dann frage ich nach,
ist mit dem alles in Ordnung.
Dann kriegt er zurück,
hier gibt es einen Hit.
Er kriegt nicht gespiegelt,
welche Erkenntnisse.
Dann macht er daraus Rückschlüsse.
Wann erfahren wir,
worum es eigentlich geht?
Ich gebe keinen preis.
Ich finde das Prinzip
in der Logik in Ordnung.
Erfahren wir irgendwann,
was diese Buchhandlungen
sich zuschulden kommen haben lassen?
Wenn irgendwann mal
aus Ermittlungen,
die der Verfassungsschutz macht,
etwas Offenes wird,
werden es alle erfahren.
Vielleicht verläuft
das aber auch im Sande.
Und dann wird es
auch niemand erfahren.
Dann haben die halt
kein Preisgeld bekommen.
Eine Frage habe ich dazu noch.
Das habe ich gelesen in der Zeitung,
dass Sie Herr Weimer
gebeten haben um diese Überprüfung.
Dann wären Sie quasi schuld
und Herr Weimer wartet das aus.
Nein, das habe ich nicht.
Dann warten wir,
ob wir da etwas erfahren.
Wir reden hier gleich
über Außenpolitik.
Der Kanzler hat ein klares Nein
gegenüber einer Beteiligung
Deutschlands
an diesem Iran-Krieg formuliert.
Stehen Sie da auf seiner Seite?
Was er formuliert hat, war,
dass er gesagt hat,
das ist nicht unser Krieg.
Damit hat er recht.
Wir sind nicht beteiligt.
Wir wurden vorher nicht gefragt.
Wir sind nicht Teilnehmer daran.
Sie würden das unterstützen?
Ich würde sagen,
das ist nicht unser Krieg.
Aber es sind Partner von uns,
die involviert sind.
Meinen Sie,
Deutschland kann sich heraushalten?
Deutschland kann sich raushalten
aus dieser Situation.
Aber auch der Bundeskanzler
hat heute deutlich gemacht,
dass es natürlich
eine Entwicklung gibt,
die uns auch fordern kann.
Z.B. nach diesem Krieg kann es sein,
dass wir auch gefordert werden.
Dass wir in der Straße
von Hormus tätig werden.
Dass man Minen räumen müsste
oder Ähnliches.
Das darf man nicht ausschließen.
Vielen Dank Herr Dobrindt
für den Besuch heute.
Danke Ihnen.
Wir reden über das,
was der Bundeskanzler
heute gesagt hat.
Er hat die Amerikaner kritisiert.
Wir hätten abgeraten,
diesen Weg so zu gehen.
Wichtige Ziele der USA teilen wir.
Aber wir dürfen und werden
uns auch nicht scheuen,
unseren Partnern ehrlich zu sagen,
wo wir Dinge anders sehen
und wo wir andere Interessen haben.
Das muss eine solche
Partnerschaft aushalten,
sonst ist es keine Partnerschaft.
Teilen Sie die Haltung
von Friedrich Merz?
(Fried) Überraschenderweise ja.
In diesem Fall hat er recht,
es ist ein Krieg,
der ohne Plan und Konzept,
ohne Exit-Strategie begonnen wurde.
Ohne die Bündnispartner zu fragen.
So sehr wir uns alle wünschen,
dass dieses Mullahregime
weggefegt wird,
so sehr wir uns alle Sicherheit
für Israel wünschen sollten.
All das ist völlig offen,
ob das stattfinden wird.
Der NATO-Bündnisfall
ist ein Defensivfall.
Wenn ein Partner angegriffen wird,
gibt es den Art. 5
und die Beistandspflicht.
Aber es kann nicht irgendein
NATO-Partner einen Krieg anfangen
und sagen, helft mir.
Es ist nicht irgendein NATO-Partner,
sondern der größte.
Trump ist schockiert von der Ansage.
Das Hauptproblem ist, dass, wenn wir
sagen, das ist nicht unser Krieg,
dann könnte Trump in Bezug
auf den Ukraine-Krieg auch sagen,
es ist nicht mein Krieg.
Und Trump hat eben denen,
die nicht helfen, vorgeworfen,
sie machen einen
"sehr dummen Fehler".
Wie gefährlich ist der Kurs,
den der Kanzler fährt,
für den Ukrainekrieg,
die Sicherheit Deutschlands usw.?
Was der Kanzler versucht, ist,
eine Art Deal mit Trump zu machen,
indem er sagt, wir nehmen an,
dass der Ukraine-Krieg
vor allem unsere Aufgabe ist
und wir kümmern uns um die Ukraine,
und du, USA,
kümmerst dich um den Iran.
Natürlich ist der Punkt,
dass es nicht unser Krieg.
Aber die Auswirkungen dieses Krieges
spüren wir auch in Deutschland.
Da ist die Frage,
wenn das länger andauert,
ist es richtig,
dass wir uns da raushalten?
Weil die Folgen des Krieges
uns auch treffen.
Was Friedrich Merz,
was auch dazu geführt hat,
dass er eine härtere Haltung
eingenommen hat, er hat gesehen,
Entgegenkommen den USA
bringt nichts.
In den Ölreserven ist man
entgegengekommen und hat gehofft,
dass Trump
von seiner Drohung abkommt.
Jetzt hat man
die Ölreserven freigegeben
und Trump hat die Sanktionen
gegen Russland trotzdem gelockert.
Insofern ist mit diesem Mann
schwer Geschäft zu machen.
Ist das ein Grund, den Sie sehen?
Der Kanzler war ja
erst zurückhaltend.
Ich glaube, dass
Friedrich Merz in brutaler Weise
Opfer seiner eigenen Rhetorik
geworden ist.
Es ist eine 180°-Wende,
die er gemacht hat.
Er hat vor einem Jahr
mit dem unsäglichen Begriff...
Einer war von großer Dramatik.
Die Drecksarbeit, das war
eine völkerrechtswidrige Aktion.
Die Bombardierung der Amerikaner
der iranischen Atomanlagen.
Mit dem, was danach folgte,
war das wenig.
Aber jetzt wurde das Zeichen
von ihm gesetzt, das ist legitim.
Die Frage war,
warum hat er sich revidiert.
Weil er gemerkt hat,
dass er sich verrannt hat.
Er hat gemerkt, ich habe
diesen Mann Konzessionen gemacht.
Da wurde ihm mulmig, er sagte,
das ist eine komplexe
völkerrechtswidrige Situation.
Es war nicht komplex,
es war eindeutig völkerrechtswidrig.
Dann kam der Iran-Krieg.
Merz Presseerklärung am Tag des
Kriegsbeginns, in der er sagte,
es macht keinen Sinn,
über Völkerrecht zu sprechen.
Sie müssen das als Faktor annehmen,
dass hier bombardiert wird.
Wenige Tage später zu Trump,
und spendet ihm
im Oval Office Beifall.
Sie erinnern meine Frage.
(Rosenfeld) Alle Wege
führen nach Rom.
(von Lucke) Jetzt ist es so,
dass er in der Eskalation merkt,
dass Deutschland sich verrannt hat.
Die anderen
sind nicht bereit mitzuziehen,
weil es völkerrechtswidrig ist.
Merz hat gemerkt,
ich habe mich vergaloppiert,
ich kann die völkerrechtswidrige
Sache nicht so zur Seite wischen.
Diese Rede hat er
im Bundestag gehalten.
Neben der Tatsache,
ich will Stimme Europas sein,
spielt auch
die nationale Seite eine Rolle.
Aber welche Konsequenzen
wird das haben?
Sie haben einen Moment Pause,
Herr von Lucke.
Wir wollen einen Militär-und
Sicherheitsexperten dazu hören.
Carlo Masala, guten Abend.
Schönen guten Abend.
Eine kurze Einschätzung
vielleicht vorweg.
Trump nennt diesen Krieg
einen "kleinen Ausflug".
Welchen Namen hätten Sie dafür?
Ich sage nicht den Namen,
der mir durch den Kopf geht,
das wäre Clusterfuck.
Es ist eher
eine mittelgroße Katastrophe,
die die USA veranstalten.
Was war das Erste,
das Sie gesagt haben? - Clusterfuck.
Können Sie das übersetzen?
Das ist etwas,
was eine Dimension entwickelt,
die selbst bei den Amerikanern
nicht abgesehen wurde.
Wir sehen, natürlich hat das Militär
auf die Straße von Hormus
aufmerksam gemacht.
Man bombardiert den Iran
3 oder 4 Tage hart,
sodass er in Schockstarre ist,
dann wird schon irgendjemand
in Teheran die weiße Fahne hissen.
Da hat man sich verschätzt.
Jetzt sollen 2.000 Marines
in die Region verlegt werden.
Was glauben Sie,
wohin das noch führen kann?
Wir haben heute gehört,
die Israelis haben ein Ölfeld
im Oman ins Visier genommen.
Was ist der Worst Case,
den Sie sehen?
Das wäre, wenn die Staaten des
Persischen Golf, die jetzt gerade
von Iran angegriffen werden, wenn
die sich jetzt auch noch entscheiden
sollten, aktiv in den Griff
mit einzutreten.
Dann hätten wir
den regionalen Worst Case.
Gucken wir auf das,
was der Bundeskanzler macht.
Trump ist sauer,
dass die erbetene Hilfe nicht kommt.
Er hat die Zukunft der NATO
infrage gestellt.
War der Weg von Friedrich Merz klug?
Ich glaube, Herr von Lucke hat
mit dem Hinweis, dass wir am Sonntag
Landtagswahlen
in Rheinland-Pfalz haben,
ein wichtiges Motiv geliefert,
warum die Regierung
jetzt gerade
diese Position vertritt.
Zeigt aber auch eine gewisse
Provinzialität
deutscher Außenpolitik.
Es war klug,
das so eindeutig zu sagen,
wenn die Bundesrepublik
Deutschland und die Europäer
hat dann auch darauf vorbereitet
sind, mit den Konsequenzen zu leben.
Die könnten sein,
Trump verabschiedet sich einfach.
Weil es ist ja nicht sein Krieg.
Wenn man darauf vorbereitet ist,
wenn man das klar auf dem Schirm hat
und bereit ist, damit zu leben,
dann war das eine gute Entscheidung.
Wenn man nicht bereit
ist damit zu leben,
dann war das keine kluge
Entscheidung.
Man muss sehen, dass es
nicht unser Krieg,
das ist ein Angriffskrieg
der Amerikaner und der Israelis
gegen den Iran,
der sich völkerrechtlich
nicht legitimieren lässt.
Aber die Straße von Hormus
ist unabhängig von dem,
was die Amerikaner machen,
auch in deutschem
und europäischem Interesse.
Die Retourkutsche
haben Sie schon angesprochen.
Was bedeutet der Krieg sonst noch,
militärisch und strategisch?
Wir sind gerade in einer Situation
in der Ukraine,
dass es der Ukraine wieder gelingt,
Territorien zurück zu erobern.
Ob das nur taktische Erfolge sind,
können wir noch nicht absehen.
Gleichzeitig fehlen
der Ukraine Interzeptoren.
Die werden in Masse gerade
am Persischen Golf verschossen.
Abwehrwaffen meinen Sie?
Genau, das sind die Abfangraketen
für die Flugabwehr,
die in der Ukraine
die Städte schützen.
Wenn die USA vor der Entscheidung
stehen, wem sie liefern,
dann gehe ich davon aus,
dass die Vereinigten Staaten
sich für die Verbündeten
am Persischen Golf entscheiden.
Auf der anderen Seiten
hat Trump die Sanktionen gegen die,
die russisches Öl abnehmen,
aufgehoben, für einen Monat nur,
aber das spült Russland um die
150 Mio. pro Tag in die Kriegskasse.
Es ist nicht zu erwarten,
dass nach diesem Monat,
selbst wenn der Ölpreis
sich stabilisieren sollte,
die Sanktionen
wieder eingesetzt werden.
D.h., dass Russland Probleme hat,
diesen Krieg zu finanzieren.
Nicht massiv.
Aber Russland bekommt jetzt
frisches Geld in die Kriegskasse.
Aus Perspektive der Ukraine ist
das eine ziemliche Katastrophe,
was am Persischen Golf passiert.
Interessanterweise konzentriert sich
die Aufmerksamkeit des Präsidenten
nicht nur auf den Iran.
Er hat auch
ein neues Ziel ins Spiel gebracht.
Er spricht über Kuba.
"Ich kann alles damit machen,
was ich will".
Ist das realistisch
oder redet er vor sich hin?
Wir haben die Information,
dass schon mit der kubanischen
Regierung verhandelt wird
über mögliche Veränderungen.
Es ist demnächst auszuschließen,
dass wir etwas sehen,
wie Wiederholungen von Venezuela.
Man darf nicht vergessen,
diese beiden Dinge, Kuba und Iran,
sind aus einer amerikanischen
Perspektive Traumata.
Ich glaube, das wird
unter anderem motiviert dadurch,
dass Trump erhofft,
indem er das Mullah stürzt,
indem er in Kuba
das Regime verändert,
auch mehr Zuspruch zu Hause bekommt.
Seine Werte sind im Keller.
Trump steht vor den Mid Terms.
Vielen Dank für die Einschätzung,
Carlo Masala nach Vilnius.
Weil wir gerade angefangen haben,
über die amerikanische
Innenpolitik zu sprechen:
Es gibt den 2. großen Bereich,
vielleicht ist es auch der 3.,
den er versprochen hat.
Er hat versprochen, mit der
Achtsamkeit gegenüber
benachteiligten Gruppen
Schluss zu machen.
Er hat das noch mal betont.
Woke no longer, die Tyrannei
der Gleichstellungspolitik
soll gestoppt werden.
Er wurde dafür gewählt, jetzt
liefert er, wo ist das Problem?
(Fried) Das Problem ist,
dass es alles Merkmale
eines autoritären Regimes sind.
Sprachzensur, Buchverbote,
die Missachtung der Rechte
von Minderheiten.
All das sind Dinge,
die mit einer Demokratie eigentlich
nicht mehr zu vereinbaren sind.
Mich wundert, dass der Begriff
Wokeness die Leute so provoziert.
Er bedeutet ja nur
"wach" oder "aufmerksam".
Das sollten wir doch alle sein.
Sehen Sie das auch so, Dagmar?
(Rosenfeld) Was Trump tut,
da bin ich bei Frau Fried.
Der Ursprung von "woke"
kommt aus den 30er-Jahren.
Die Bewegung heute aber,
das ist schon
ein identitätspolitischer
Aktivismus,
der übergriffig geworden ist.
Aus der Achtsamkeit
ist Empfindlichkeit geworden,
aus Bewusstsein
ist Moralismus geworden.
Wenn man über kulturelle Vielfalt
spricht, die schützenswert
und wünschenswert ist,
aber gleichzeitig die Augen
davor verschließt, dass es
Islamismus, Clankriminalität gibt,
dann funktioniert es nicht.
Wenn man schauen will,
wie weit so etwas getrieben wird,
solche identitätspolitischen
Wahrnehmungen,
in Neukölln
gibt es den Bürgermeister,
der sehr vehement gegen
Clankriminalität vorgegangen ist
und von seiner eigenen Partei
von den identitätspolitischen Linken
die Unterstützung entzogen bekommt,
weil er zu öffentlich
dagegen vorgegangen ist.
Die Berliner SPD hat
noch andere Schwierigkeiten.
Aber das ist ein Beispiel dafür,
für dieses Extrem.
(Fried) Es werden immer
nur die Extreme genannt,
die Übertreibung
zum Normalfall erklärt.
Das ist es nicht.
(Rosenfeld) Weil das Extrem
nach links ausschlägt,
geht das Pendel jetzt
zurück ins extrem Rechte.
Dazwischen wird die gesunde Mitte,
die mit Sinn und Verstand
durchs Leben geht, zerquetscht.
Wulff hat gerade Folgendes gesagt.
Er begründet das so,
weil prinzipiell alle Menschen
wachsam sein sollten.
Wenn sie es sind, sind
viele Probleme der Welt gelöst.
(von Lucke) Mit dieser recht
banalen Definition von Achtsamkeit
wird er viele, die sich stärker
im identitätspolitischen Feld
tummeln, nicht überzeugen.
Es wäre ein Begriff sein, auf den
sich alle verständigen können.
Das wird aber der
Auseinandersetzung nicht gerecht.
Ich sehe das Problem, dass der
rechte Kulturkampf mit einer
Massivität gegen etwas vorgeht,
weil er die Dominanz hat.
In Amerika ist
die rechte Gegenkultur
so viel stärker geworden.
Die macht Gebrauch davon,
dass manche Punkte
auf der Linken den Reflex
erzeugt haben.
Auch die AfD profitiert z.T. davon.
Die Debatte
um geschlechterneutrale Toiletten.
Die wurde im rechten Kulturkampf
ungemein hochgezogen.
Es ist eine Möglichkeit,
von rechts einen Kulturkampf
mit anderer Brachialität
zu betreiben.
Die Linke ist in einer
ziemlichen Unterlegenheit.
Der Kampf von rechts ist
durchgängig in Europa stärker.
Das hat die linke Identitätsbewegung
ein Stück weit unterschätzt,
wie stark es verfängt.
Die Empfänglichkeit
für den rechten Kulturkampf,
die geht mittlerweile
ziemlich in die Mitte.
Man muss sich ein Stück weit fragen,
wie sind die Kräfteverhältnisse.
Hat man auf der Linken
vieles unterschätzt?
Da erntet man einen Sturm,
den man mit einem Windchen
in Bewegung gesetzt hat.
Amelie Fried
hat gerade ein Buch vorgelegt,
da geht es auch um so ein Phänomen,
da geht es um die "Tradwives".
Warum sollte uns das Sorgen machen?
(Fried) Die kommen natürlich
auch aus Amerika.
Tradwives sind Frauen, die sich
selbst im Internet inszenieren als
glückliche Hausfrauen.
Sie kneten Sauerteig,
kochen Marmelade ein.
Sie sehen aus wie Doris Day
in den Filmen der 50er-Jahre.
Diesen Vibe verbreiteten sie auch.
Wie Sie sagen,
das ist ein Phänomen,
das von rechten Gruppen
zur Propaganda missbraucht wird.
Das schwappt immer
mehr nach Deutschland.
Die Protagonistin in meinem Buch
ist auch so eine Frau,
die aber ein böses Erwachen erlebt.
Wie auch die Frauen in der Realität.
Armut ist weiblich in Deutschland.
Frauen, die zu lange
aus dem Erwerbsleben raus sind
und sich auf ihre Männer verlassen,
ziehen am Ende oft die Arschkarte.
Es soll trotzdem humorvoll sein.
Wir sind möglicherweise
mittendrin in einem Kulturkampf,
der viel weiter geht
als in den Vereinigten Staaten.
Ich würde gerne mit meinem nächsten
Gast das vertiefen.
Er ist Schriftsteller,
lebt in den Vereinigten Staaten,
in New York,
er kriegt mit,
wenn da Bücher verbannt werden.
Gleichzeitig ist er jemand,
der in das breite
Bewusstsein geraten ist.
Er hat ein neues Buch vorgelegt,
viel zu reden mit Salman Rushdie,
herzlich willkommen.
Guten Abend.
Wir saßen hier im Mai 2024.
Sie haben scherzhaft gesagt, wenn
Donald Trump noch mal gewählt wird,
was Sie nicht glaubten,
verstecken Sie sich zu Hause
hinter Ihren Möbeln.
Wie leben Sie jetzt?
Ich verstecke mich
hinter meinen Möbeln.
Ich glaube, wir alle
hatten die Befürchtung,
dass es schlimm werden würde.
Es ist noch schlimmer geworden.
Sie haben nicht geglaubt,
dass er wiedergewählt wird.
Sie haben gesagt, er ist ein Idiot,
ein Lügner, die US-Wähler
würden noch nicht einmal
darauf hereinfallen.
Was ist mit Ihrem Land los,
dass sie ihn doch gewählt haben?
Ich glaube,
dass es damit zu tun hat,
wie heute auch schon gesagt wurde,
mit den Fehlern auf der Linken.
Dem Scheitern, die Wählerinnen
und Wähler davon zu überzeugen,
was sie selbst zu sagen hätten.
Natürlich hat Trump auch das getan,
was autoritäre Politiker häufig zu,
nämlich, Sündenböcke zu finden.
Die Menschen, die da das Ziel sind,
sind Migranten, Umweltschützer,
die Universitäten im Land
und Menschen wie ich.
Menschen, die Bücher schreiben.
Was da passiert,
ist ziemlich interessant.
Es ist so, dass die Menschen
mit einem geringeren Bildungsstand
das Gefühl vermittelt bekommen,
dass die mit dem höheren
Bildungsstand ihre Gegner seien.
Und dass Kultur der Feind ist.
Viele Dinge sind da passiert.
Dass Umweltpolitik einfach
abgesagt wurde.
Dass Universitäten
angegriffen worden.
Es gibt jetzt Eliten in Amerika,
hochgebildete Eliten,
die jetzt als Feinde des Volkes
dargestellt werden.
Wirkliche Eliten wie Trump
und seine Milliardärsfreunde
verkaufen sich
als Menschen des Volkes.
Während Intellektuelle und Gebildete
als Feind dargestellt werden.
Das ist eine bizarre Taktik,
aber unglücklicherweise erfolgreich.
Es wird Sie als
Schriftsteller betreffen.
Es werden Bücher verbannt,
das passiert zunehmend,
Bücher wie "Huckleberry Finn".
Wo trifft das das Land gerade?
Was wirklich interessant ist,
es gibt bei PEN,
der Schriftstellerorganisation
in Amerika, eine Veröffentlichung,
wo gesagt wurde,
dass 15.000 bis 20.000 Bücher
in verschiedenen Teilen des
Landes verboten worden sind.
Einige der wichtigsten Bücher,
die je geschrieben wurden.
"wer die Nachtigall tötet"
und viele dieser Bücher
haben eine Sache gemeinsam,
dass sie sich mit der schwarzen
Lebenserfahrung auseinandersetzen.
Es gibt einen
beabsichtigten Versuch,
die Geschichte der Sklaverei
auszulöschen.
Die Geschichte der Versklavung
und der Schwierigkeiten Amerikas,
die als Konsequenz daraus
erwachsen sind.
Das ist ein Rückschlag.
Es gibt viele Gerichtsverhandlungen,
die gerade stattfinden,
wo diese Bücherverbote häufig
auch wieder aufgehoben werden.
Der 1. Verfassungszusatz
hat immer noch einiges an Stärke.
Sie haben in Ihrem aktuellen Buch,
das sind 5 Erzählungen,
in einer Erzählung beschreiben
Sie ein Mann auf der Piazza.
Es geht darum, dass man
in einer Gesellschaft lebt,
in der das Wort Nein verboten wird.
Das ist ein interessantes Bild.
Beschreiben Sie damit
die Vereinigten Staaten,
in denen Worte,
Sprache verboten wird?
In Geschichte
wird die Stadt nicht genannt
und auch das Land hat keinen Namen.
Das liegt auch daran, dass ich nicht
glaube, dass dieses Problem
nur in einzelnen Gesellschaften
zu finden wäre.
Bei der Geschichte versuche ich,
etwas über den Zusammenbruch
der Sprache zu sagen.
Die Geschichte versucht
auszudrücken,
dass, wenn wir dieselbe Sprache
sprechen,
aber nicht mehr miteinander
kommunizieren können,
dass die Gräben
so tief geworden sind.
Dass die Menschen vielleicht
die Sprache nutzen,
aber dass wir einander
vielleicht nicht mehr verstehen.
Das ist sehr gefährlich
für Gesellschaften.
Das habe ich versucht zu sagen.
Es ist eine Art Warnung.
Sie haben gesagt, dass Donald Trump
ein bestimmtes Bild von Amerika hat.
Make America Great Again.
Welches Amerika meint er?
Ich habe mich häufig gefragt,
was das ist.
Ich habe mich gefragt,
wann war Amerika denn großartig.
Es geht darum,
es wieder großartig zu machen.
Bezieht er sich auf Amerika,
als es noch Sklaven gab?
Oder auf Amerika,
bevor Frauen wählen durften?
Auf das Amerika
vor der Zivilgesellschaft
und der Bürgerrechtsbewegung?
Welches Amerika meint er?
Er redet über ein Amerika,
was es so nie gab.
Es ist eine Fantasie
von einem Amerika,
das er zu verkaufen versucht.
Vielleicht verpasst er da etwas,
und das funktioniert nicht so,
wie er das vorhatte.
Als Storyteller
scheint er zu funktionieren,
die Massen laufen ihm hinterher.
Ja, aber sie hören
langsam damit auf.
Einige der Dinge, die in jüngerer
Vergangenheit passiert sind,
haben an seiner Basis
zur Beschädigung geführt.
Die ist nicht mehr verlässlich.
Den Schwung hat es gegeben,
die Bilder haben wir gesehen.
Das ist die Einwanderungsbehörde
ICE, die Menschen gejagt hat.
Der Mann wurde erschossen,
die ganze Welt hat zugeschaut.
Wie ging es Ihnen dabei,
als Sie die Bilder gesehen haben?
Das ist einfach grauenvoll.
Amerika ist ein Land
der Einwanderung.
Es ist ein Land,
das von Einwanderern
geschaffen worden ist.
Sich jetzt gegen die Einwanderer der
jüngeren Vergangenheit zu wenden,
heißt, man belügt sich selbst.
Die Einzigen, die keine Immigranten
waren, sind die Ureinwohner.
Auch die sind verfolgt worden.
Ich glaube, dass dieser Augenblick
in Minneapolis
tatsächlich
eine Scharnierfunktion hat.
Hier hat sich
die öffentliche Meinung gewendet.
Große Teile der amerikanischen
Öffentlichkeit sind mit dieser Form
der Migrationspolitik
nicht einverstanden.
Bald gibt es Wahlen,
es ist aber noch einige Zeit.
Es gab Wahlen in Ihrer Stadt,
in New York.
Es gibt einen Bürgermeister,
einen Sohn von Immigranten.
Er hat in seiner Siegesrede
Donald Trump den Kampf angesagt.
Ist er die Hoffnung
für das andere, das linke Amerika?
Oder ist er auch die Hoffnung
für eine breitere Menge?
Ich hoffe, dass Letzteres wahr ist.
Er sagt ja, dass er auch über das
gesamte politische Spektrum hinweg
Angebote machen möchte.
Dass er zu allen
in New York sprechen möchte.
Er hat gerade erst
angefangen in seinem Amt.
Er hat eine
sehr gute Kampagne gehabt.
Er hat den Menschen etwas gegeben,
bei dem sie Hoffnung haben konnten.
Ich hoffe, dass er Erfolg hat.
Sie kennen seine Mutter gut.
Ja, ich kenne seine Eltern.
Es ist mir ein bisschen
peinlich zu sagen,
ich kenne die Eltern des aktuellen
Bürgermeisters von New York.
Da fühlt man sich nicht mehr jung.
Seine Mutter ist
berühmte Filmemacherin.
"Monsoon Wedding"
hat sie gemacht.
Sein Vater ist Professor
der Columbia University.
Dieser Donald Trump, über den
wir geredet haben, ist einer,
der im Außenpolitischen
manchmal erfolgreich
die Dinge ins Wanken bringt.
Jetzt hat er das Regime im Auge,
das Sie mit dem Tode bedroht hat.
Sehen Sie darin etwas Gutes,
dass er Teile ausgeschaltet hat?
Es wäre wirklich peinlich.
Ich möchte nur Folgendes sagen.
Ich glaube tatsächlich
an die Rechte der Menschen im Iran.
Sie haben lange unter dem Joch
dieser Tyrannei gelitten.
Fast ein halbes Jahrhundert.
Die Vorstellung eines freien Irans,
eines Irans,
das sich wahrscheinlich
die meisten im Iran wünschen,
das wäre etwas Wunderbares.
Ich glaube nicht, dass das,
was gerade passiert, dahin führt.
Wir werden abwarten müssen.
Wir sind gerade in der Mitte
einer Geschichte,
die schockierend ist.
Niemand weiß, wie sie endet.
Es gibt eine große Offensive
der Israelis im Libanon.
Dort hat der Mann, der Ihnen
das Augenlicht genommen hat,
sich radikalisiert.
Befürchten Sie eine neue
Generation von Terroristen?
Es ist absolut möglich,
dass das passiert.
Es gibt aber auch ein Gegenargument.
Nämlich, dass viele Menschen im
Libanon schon lange
genug davon haben, dass die
Hisbollah in ihrem Land aktiv ist.
Und dass auch andere Länder
in der Region schon gesagt haben,
dass sie die libanesische Regierung
bei der Entwaffnung der Hisbollah
unterstützen wird.
Das ist aber ein Spiel,
von dem wir nicht wissen,
wie es ausgehen wird.
Diese Messerattacke,
ich habe mich gefragt, das Buch,
die 5 Erzählungen
handeln alle von der Sterblichkeit.
War die Attacke, bei der Sie
fast Ihr Leben verloren hätten,
war das ein Anlass,
diese 5 Stücke zu schreiben?
Ich glaube, das sind 2 Punkte.
Ich habe einerseits
einen ziemlich guten Blick
auf das Ende des Lebens
werfen können.
Ich werde aber dieses Jahr 79 Jahre
alt , das ist ein weiterer Grund,
darüber nachzudenken.
Aber wichtig ist auch, wie Menschen
darauf reagieren, dass sie
vielleicht die letzten Handlungen
des Lebens vor sich haben.
Einige Menschen reagieren
darauf mit Akzeptanz,
mit stiller Freude, mit Frieden.
Andere mit Zorn und Wut.
Eines der guten Beispiel
dafür ist Beethoven.
Beethoven hat, als er älter war,
sehr wütend agiert.
Er hat es gehasst,
taub zu sein, alt zu werden.
Er hat es verwendet,
um die 9. Symphonie zu schreiben.
Die auf der Grundlage der "Ode an
die Freude" geschaffen wurde.
Für mich geht es genau darum.
Viele Charaktere in dem Buch
stellen sich die Frage,
wie man mit Veränderungen
umgehen soll.
Ich habe mir Gedanken gemacht
um Kafka und seine
unvollendeten Romane.
Ich habe gedacht, vielleicht
ist die unvollendete Geschichte
die perfekte Metapher
für das unvollendete Leben.
Wir kennen das Ende
unserer Geschichte noch nicht.
Wir alle sind noch nicht
zu Ende erzählte Geschichten.
Das ist eine schöne
Repräsentation des Lebens.
In dieser Sammlung gibt es
vielleicht noch manche Geschichten,
die nicht abgeschlossen sind.
Sie fühlen sich aber so an.
Eine Geschichte
handelt von einem Mann,
der aufwacht und feststellt,
er ist tot.
Er kam nicht aus dem College raus.
Er rächt sich als Geist an einem,
der ihm Zeit seines Lebens
übel mitgespielt hat.
Ich habe mich gefragt, wen Sie
als Geist gerne verfolgen würden.
Die Menschen,
die mich angegriffen haben,
sind diejenigen, die ich als
Allerletztes verfolgen wollen würde.
Das sind nicht
interessante Menschen.
Was mir daran gefallen hat, war,
dass ich noch nie
eine Gespenstergeschichte
geschrieben hatte.
Ich bin eher zufällig
darauf gekommen.
Ich wollte diesen Charakter
gar nicht töten.
Ich habe den Satz geschrieben:
"Er wachte auf und war tot."
Und ich dachte, was ist da los.
Ich musste mir die ganze Struktur
der Geschichte neu überlegen.
Ich hatte noch nie
so eine Geschichte geschrieben.
Es ist eine Geistergeschichte,
die auch eine Geschichte
der Rache ist.
Es gibt in einem früheren
Buch eine Zeile von mir,
wo einer der
Nebencharaktere sagt:
"Ich weiß, was ein Geist ist.
Unvollendete Gelegenheiten."
Das ist bei diesem Charakter
auch so.
Weil er Gerechtigkeit finden muss
für all die Ungerechtigkeit,
die er im Leben erfahren hat.
Es ist also auch eine Geschichte
für Gerechtigkeit.
Wir verraten das nicht,
sondern empfehlen
die Lektüre des Buches.
Salman Rushdie, vielen Dank.
Danke meinen Gästen hier im Studio.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Hier folgt die Tagesschau.
Copyright WDR 2026